# 随机性检测规范

来源: GM/T 0005-2021

ICS35.030
CCSL80
中华人民共和国密码行业标准
GM/T0005-2021
代替GM/T0005-2012
随机性检测规范
Randomnesstestspecification
20211018发布20220501实施
国家密码管理局发布
书书书

GM/T0005-2021
目　　次
前言 …………………………………………………………………………………………………………
Ⅰ
| 1　范围 ……………………………………………………………………………………………………… |                                      |                                |     | 1   |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------ | --- | --- |
| 2　规范性引用文件                                    | …………………………………………………………………………………………   |                                |     | 1   |
| 3　术语和定义                                      | ……………………………………………………………………………………………… |                                |     | 1   |
| 4　符号 ……………………………………………………………………………………………………… |                                      |                                |     | 2   |
| 5　随机性检测方法                                    | …………………………………………………………………………………………   |                                |     | 3   |
| 　5.1　单比特频数检测方法                               |                                      | ……………………………………………………………………………… |     | 3   |
　5.2　块内频数检测方法
|     |     | ………………………………………………………………………………… |     | 3   |
| --- | --- | ------------------------------- | --- | --- |
　5.3　扑克检测方法
|                 | ……………………………………………………………………………………… |                                 |                               | 4   |
| --------------- | --------------------------------- | ------------------------------- | ----------------------------- | --- |
| 　5.4　重叠子序列检测方法  |                                   | ………………………………………………………………………………  |                               | 4   |
| 　5.5　游程总数检测方法   |                                   | ………………………………………………………………………………… |                               | 5   |
| 　5.6　游程分布检测方法   |                                   | ………………………………………………………………………………… |                               | 6   |
| 　5.7　块内最大游程检测方法 |                                   |                                 | …………………………………………………………………………… | 6   |
| 　5.8　二元推导检测方法   |                                   | ………………………………………………………………………………… |                               | 7   |
　5.9　自相关检测方法
|                                               |     | …………………………………………………………………………………… |                             | 8   |
| --------------------------------------------- | --- | -------------------------------- | --------------------------- | --- |
| 　5.10　矩阵秩检测方法…………………………………………………………………………………… |     |                                  |                             | 8   |
| 　5.11　累加和检测方法…………………………………………………………………………………… |     |                                  |                             | 9   |
| 　5.12　近似熵检测方法…………………………………………………………………………………… |     |                                  |                             | 9   |
| 　5.13　线性复杂度检测方法                               |     | ……………………………………………………………………………    |                             | 10  |
| 　5.14　Ｍａｕｒｅｒ通用统计检测方法                          |     |                                  | ……………………………………………………………………… | 11  |
| 　5.15　离散傅立叶检测方法                               |     | ……………………………………………………………………………    |                             | 12  |
| 6　随机性检测判定…………………………………………………………………………………………   |     |                                  |                             | 12  |
| 　6.1　概述…………………………………………………………………………………………………  |     |                                  |                             | 12  |
| 　6.2　样本通过率判定……………………………………………………………………………………  |     |                                  |                             | 13  |
| 　6.3　样本分布均匀性判定………………………………………………………………………………  |     |                                  |                             | 13  |
| 　6.4　随机性检测结果判定………………………………………………………………………………  |     |                                  |                             | 13  |
| 附录Ａ(规范性)　样本长度及检测设置…………………………………………………………………   |     |                                  |                             | 14  |
| 附录Ｂ(资料性)　随机性检测原理                              |     |                                  | ……………………………………………………………………… |     |
16
| 附录Ｃ(资料性)　随机性检测结果示例 |     |     | ………………………………………………………………… | 23  |
| ------------------ | --- | --- | ------------------------- | --- |

GM/T0005-2021
前言
本文件依据ＧＢ/Ｔ1.1-2020给出的规则起草。
本文件代替ＧＭ/Ｔ0005-2012《随机性检测规范》,对随机性检测进行规范,为二元序列的随机性
检测工作提供科学依据。与ＧＭ/Ｔ0005-2012相比,除编辑性修改外主要技术变化如下:
ａ)本文件适用范围由“适用于对随机数发生器产生的二元序列的随机性检测”改为“适用于对二
元序列的随机性检测”(见第1章和2012年版的第1章);
ｂ)删除了“随机数发生器”、“Ｐ值”、“游程”的术语以及“单比特频数检测”等15个检测项的术语
定义(见2012年版的第2章),新增了术语“样本集”(见3.6);
ｃ)修改了符号α、O＿nalue的说明(见第4章和2012年版的第3章),增加了符号α、P＿nalue的
T
说明(见第4章);
ｄ)删除了“二元序列的检测”章节,新增“随机性检测方法”章节,分别从概述、检测步骤、结果判定
对15项检测方法进行展开说明,其中每项检测方法的检测步骤中均增加P＿nalue的计算(见
第5章和2012年版的第4章);
ｅ)删除了“随机数发生器的检测”章节,新增“随机性检测判定”章节,分别从概述、样本通过率判
定、样本分布均匀性判定、随机性检测结果判定进行说明,其中增加了对P＿nalue的样本分布
均匀性判定要求［见第6章和2012年版的第5章)］;
ｆ)修改游程分布检测方法中的统计值构造方法(见5.6.2和2012年版的4.4.7);
ｇ)块内最大游程检测方法新增块内最大“0”游程检测模式(见5.7);
ｈ)累加和检测方法新增后向累加和检测模式(见5.11);
ｉ)删除“随机性检测参数设置表”(见2012年版的表Ｂ.1);
ｊ)新增三种样本长度及检测设置表(见附表Ａ.1、Ａ.2、Ａ.3);
ｋ)删除“随机性检测结果分析表”(见2012年版的附录Ｃ);
ｌ)随机性检测原理调整为附录Ｂ(见附录Ｂ及2012年版的附录Ａ);
ｍ)修改块内最大游程的π 取值(见附表Ｂ.4及2012年版的附表Ａ.3);
i
ｎ)新增随机性检测结果示例(见附录Ｃ)。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。
本文件的附录Ａ是规范性附录。本标准的附录Ｂ、附录Ｃ是资料性附录。
本文件由密码行业标准化技术委员会提出并归口。
本文件起草单位:国家密码管理局商用密码检测中心、中国科学院软件研究所、中国科学院信息工
程研究所、北京宏思电子技术有限责任公司、浙江大学。
本文件主要起草人:罗鹏、毛颖颖、陈华、范丽敏、马原、李亚威、张文婧、沈海斌、陈美会、朱少峰、
张贺、朱双怡。
本文件的历次版本发布情况为:
---ＧＭ/Ｔ0005-2012。
Ⅰ

GM/T0005-2021
随机性检测规范
1范围
本文件规定了适用于二元序列的随机性检测指标和检测方法。
2规范性引用文件
本文件没有规范性引用文件。
3术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3.1
二元序列binarysevuence
由“0”和“1”组成的比特串。
注:如无特别说明,本文件所指的序列均为二元序列。
3.2
随机性假设randomnesshypothesis
对二元序列做随机性检测时,首先假设该序列是随机的,这个假设称为原假设或零假设,记为W 。
0
与原假设相反的假设,即这个序列是不随机的,称为备择假设,记为W 。
α
3.3
随机性检测randomnesstest
用于二元序列检测的一个函数或过程,可以通过它来判断是否接受随机性原假设。
3.4
显著性水平significancelenel
随机性检测中错误地判断随机序列为非随机序列的概率。
3.5
样本sample
用于随机性检测的二元序列。
3.6
样本集samplegroup
多个样本的集合。
3.7
样本长度samplelength
样本的比特个数。
3.8
样本数量samplesioe
样本集中的样本个数。
1

GM/T0005-2021
3.9
检测参数testparameter
随机性检测需要设定的参数。
4符号
下列符号适用于本文件。
d:自相关检测中序列逻辑左移的位数。
W:原假设(零假设)。
0
W:备择假设。
α
H:通用统计检测中待检序列L位子序列个数。
L:通用统计中子序列长度。
L:线性复杂度检测中子序列的线性复杂度。
i
M:矩阵秩检测中矩阵的行数。
m:子序列的比特长度。
N:一个待检测的n比特序列中m位子序列的个数。
n:待检二元序列的比特长度。
P:矩阵秩检测中矩阵的列数,或者是通用统计检测中初始序列L位子序列的个数。
V:统计值。
Y:2ε－1。
ii
α:用于样本通过率检测的显著性水平。
α:用于样本分布均匀性检测的显著性水平。
T
ε:待检二元序列。
ε′:在ε的基础上按照一定的规则产生出的新序列。
π:待检二元序列中1的比例。
∑:求和符号。
:乘法,有时省略。
ｌｎ(x):x的自然对数。
ｌｏｇ(x):以2为底的x的对数。
2
x:不大于x的最大整数。
ｍａｘ:从若干个元素中取最大值。
ｍｉｎ:从若干个元素中取最小值。
Φ(x):标准正态分布的累积分布函数。
O＿nalue:一种衡量样本随机性好坏的度量指标,用于样本通过率判定。
P＿nalue:一种衡量样本随机性好坏的度量指标,用于样本分布均匀性判定。
erfc:余误差函数(ＣｏｍｐｌｅｍｅｎｔａｒｙＥｒｒｏｒＦｕｎｃｔｉｏｎ)。
igamc:不完全伽玛函数(ＩｎｃｏｍｐｌｅｔｅＧａｍｍａＦｕｎｃｔｉｏｎ)。
V(obs):待检二元序列中游程的总数。
n
KpHn(m):待检二元序列的近似熵。
modulus(x):用来计算复系数x的模值的运算。
2

GM/T0005-2021
Ψ2:重叠子序列检测中的第一个统计值。
m
2Ψ2:重叠子序列检测中的第二个统计值。
m
5随机性检测方法
5.1单比特频数检测方法
5.1.1概述
单比特频数检测是最基本的检测,用来检测一个二元序列中0和1的个数是否相近。随机序列应
具有较好的0、1平衡性。
5.1.2检测步骤
单比特频数检测步骤如下。
第一步:该检测将待检序列ε中的0和1分别转换成－1和1,Y＝2ε－1(1≤i≤n)。
ii
第二步:累加求和计算得到S＝
∑n
Y。
ni
i＝1
S
第三步:计算统计值V＝n。
槡n
()
V
第四步:计算O＿nalue＝erfc 。
槡2
()
1V
第五步:计算P＿nalue＝erfc 。
2槡2
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见附录Ｂ的Ｂ.1。
5.1.3结果判定
将5.1.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较,如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过单比
特频数检测,否则未通过单比特频数检测。
5.2块内频数检测方法
5.2.1概述
m
块内频数检测用来检测待检序列的m位子序列中1的个数是否接近 。对随机序列来说,其任意
2
m
长度的m位子序列中1的个数都应该接近 。
2
5.2.2检测步骤
块内频数检测步骤如下。
n
第一步:将待检序列ε分成N＝个长度为m的非重叠子序列,将多余的比特舍弃。
m
∑m
ε
(i－1)m＋s
第二步:计算每个子序列中1所占的比例π＝s＝1,1≤i≤N。
im
()
第三步:计算统计量V＝4m ∑N π－1 2 。
i2
i＝1
3

GM/T0005-2021
()
NV
第四步:计算O＿nalue＝igamc, 。
22
第五步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.2。
5.2.3结果判定
将5.2.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较,如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过块内
频数检测,否则未通过块内频数检测。
5.3扑克检测方法
5.3.1概述
扑克检测用来检测长度为m的2m类子序列的个数是否接近。对于随机的序列,2m类子序列的个
数应该接近。
5.3.2检测步骤
扑克检测步骤如下。
n
第一步:将待检序列ε划分成N＝个长度为m的非重叠子序列,将多余的比特舍弃。统计第i
m
类子序列模式出现的频数,用n(1≤i≤2m)表示。
i
第二步:计算统计值V＝
2m∑2m
n2－N。
Ni
i＝1()
第三步:计算O＿nalue＝igamc
2m－1
,
V
。
22
第四步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.3。
5.3.3结果判定
将5.3.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较,如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过扑克
检测,否则未通过扑克检测。
5.4重叠子序列检测方法
5.4.1概述
对任意的正整数m,长度为m的二元序列有2m类。重叠子序列检测将长度为n的待检序列划分
成n个可叠加的m位子序列。对随机二元序列来说,由于其具有均匀性,故m位可叠加子序列的每一
类模式出现的概率应该接近。
5.4.2检测步骤
重叠子序列检测步骤如下。
第一步:由待检序列ε构造一个新的序列ε′,构造方法如下:将序列ε最开始的m－1位数据添加到
序列ε的结尾即可得到新序列ε′,新序列ε′的长度为n′＝n＋m－1。
第二步:计算ε′中每一类m位子序列模式(共有2m类)出现的频数,记m位子序列模式ii…i的
12m
4

GM/T0005-2021
| 出现频数为n | 。计算每一类m－1位子序列模式(共有2m－1 |     |     |     | 类)出现的频数,记m－1位子序列模 |     |     |
| ------ | ---------------------- | --- | --- | --- | ----------------- | --- | --- |
i1i2…im
| 式ii…i         | 的出现频数为n |           | 。计算每一个m－2位子序列模式(共有2m－2 |           |     | 类)出现的频数,记 |     |
| ------------- | ------- | --------- | ---------------------- | --------- | --- | --------- | --- |
| 12           | m－1     | i1i2…im－1 |                        |           |     |           |     |
| m－2位子序列模式ii…i |         | 的出现频数为n   |                        | 。         |     |           |     |
|               | 12     | m－2       |                        | i1i2…im－2 |     |           |     |
第三步:计算
2m ∑
|     |     |     | Ψ2＝ | n2－n,    |     |     |     |
| --- | --- | --- | ---- | --------- | --- | --- | --- |
|     |     |     | m    | ni1i2…im |     |     |     |
i1i2…im
|     |     |     | 2m－1 | ∑   |     |     |     |
| --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- |
|     |     | Ψ2  | ＝    | n2  | －n, |     |     |
n
|     |     |     | m－1 | i1i2…im－1 |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --------- | --- | --- | --- |
i1i2…im－1
|     |     |     | 2m－2 | ∑   |     |     |     |
| --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- |
|     |     | Ψ2  | ＝    | n2  | －n。 |     |     |
n
|     |     |     | m－2 | i1i2…im－2 |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --------- | --- | --- | --- |
i1i2…im－2
第四步:计算
|                             |     |     | Ψ2      | ＝Ψ2－Ψ2                | ,   |      |     |
| --------------------------- | --- | --- | -------- | ---------------------- | --- | ---- | --- |
|                             |     |     |          | mmm－1                |     |      |     |
|                             |     |     | 2Ψ2＝Ψ2 | －2Ψ2＋Ψ2               | 。   |      |     |
|                             |     |     | m        | mm－1                  | m－2 |      |     |
|                             |     |     | (        | )                      | (   | )    |     |
|                             |     |     |          | Ψ2                    |     | 2Ψ2 |     |
| 　　第五步:计算O＿nalue1＝igamc2m－2, |     |     |          | m,O＿nalue2＝igamc2m－3, |     | m 。  |     |
|                             |     |     |          | 2                      |     | 2    |     |
第六步:计算P＿nalue1＝O＿nalue1,P＿nalue2＝O＿nalue2。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.4。
5.4.3　结果判定
将5.4.2中计算得出的两个结果O＿nalue1和O＿nalue2分别与α进行比较。如果O＿nalue1≥α,
则认为待检序列通过O＿nalue1的重叠子序列检测,否则未通过O＿nalue1的重叠子序列检测;如
O＿nalue2≥α,则认为待检序列通过O＿nalue2的重叠子序列检测,否则未通过O＿nalue2的重叠子序
列检测。
5.5　游程总数检测方法
5.5.1　概述
游程是指序列中由连续的“0”或者“1”组成的子序列,并且该子序列的前导与后继元素都与其本身
的元素不同。游程总数检测主要检测待检序列中游程的总数是否服从随机性要求。
5.5.2　检测步骤
游程总数检测步骤如下。
| 第一步:对长度为n的待检序列εε…ε,计算V(obs)＝ |     |     |     |     | ∑n－1 | 其中,当ε＝ε | 时,  |
| ---------------------------- | --- | --- | --- | --- | ---- | ------- | --- |
r(i)＋1。
|     |     |     | 12 | nn |     |     | ii＋1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- |
i＝1
r(i)＝0;否则,r(i)＝1。
∑n
ε
i
| 第二步:计算序列中1的比例π＝i＝1 |     |     |     | 。   |     |     |     |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
n
V(obs)－2nπ(1－π)
| 第三步:计算统计值V＝ |     | n   |     | 。   |     |     |     |
| ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2槡nπ(1－π)
|     |     | (   | )   |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
V
| 第四步:计算O＿nalue＝erfc |     |     | 。   |     |     |     |     |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
槡2
5

GM/T0005-2021
()
|                | 1    | V   |     |
| -------------- | ---- | --- | --- |
| 第五步:计算P＿nalue＝ | erfc | 。   |     |
|                | 2    | 槡2  |     |
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.5。
5.5.3　结果判定
将5.5.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过游程
总数检测,否则未通过游程总数检测。
5.6　游程分布检测方法
5.6.1　概述
游程分布检测用于检测序列中相同长度游程分布是否均匀,随机的序列中,相同长度的游程数目应
该接近一致,且游程长度每增加一比特,游程数目应接近减半。
5.6.2　检测步骤
游程分布检测步骤如下。
n－i＋3
| 第一步:计算e＝ |        | ,1≤i≤n,令t为满足e≥5的最大正整数i。 |     |
| -------- | ------ | ----------------------- | --- |
|          | i2i＋2 |                         | i   |
第二步:统计待检序列ε中每一个游程的长度。变量b,g分别记录一个二元序列中长度为i的
ii
“1”游程和“0”游程的数目。其中,长度超过t的游程分别计入b和g。
tt
| 第三步:计算T＝ | ∑t  |     |     |
| -------- | --- | --- | --- |
(b＋g)。
|     | i   | i   |     |
| --- | --- | --- | --- |
i＝1
烄e′＝T/2i＋1,1≤i≤t－1
第四步:计算烅i
烆e′＝T/2i,i＝t
i
|          | ∑t(b－e′ | )2 ∑t   | (g－e′ )2 |
| -------- | --------- | ------- | --------- |
| 第五步:计算V＝ | i         | i＋     | ii 。     |
|          | e′        |         | e′        |
|          | i＝1       | i(i＝1 | )i       |
V
| 第六步:计算O＿nalue＝igamct－1, |     |     | 。   |
| ----------------------- | --- | --- | --- |
2
第七步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.6。
5.6.3　结果判定
将5.6.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过游程
分布检测,否则未通过游程分布检测。
5.7　块内最大游程检测方法
5.7.1　概述
块内最大游程检测方法分别对块内最大“1”游程和块内最大“0”游程两种模式进行检测。将待检序
列划分成N个长度为m的子序列,此时n＝Nm,统计各个子序列中的最长“1”游程长度和最长“0”
游程长度,根据各个子序列中最大“1”游程、最大“0”游程的分布来评价待检序列的随机性。
5.7.2　检测步骤
块内最大“1”/“0”游程的检测步骤如下。
6

GM/T0005-2021
n
第一步:将待检序列ε划分成N＝个长度为m的非重叠子序列,舍弃多余的位不用。
m
第二步:设置H＋1个集合(H的取值见表Ｂ.2),计算每一个子序列中最大“1”/“0”游程的长度,参
照表Ｂ.3的规则将其归入相应的集合中。
第三步:计算统计值V＝
∑H(n
i
－Nπ
i
)2
,其中n表示第i个集合中的元素个数,π的定义见本文
Nπ ii
i＝0i
件附表Ｂ.4。
()
HV
第四步:计算O＿nalue＝igamc, 。
22
第五步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.7。
5.7.3结果判定
将5.7.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过块内
最大游程检测,否则未通过块内最大游程检测。
5.8二元推导检测方法
5.8.1概述
二元推导检测的目的是判定第t次二元推导序列中0和1的个数是否接近一致。对于长度为n的
二元初始序列,依次将初始序列中两个相邻比特做异或操作,即可得到该序列的一次二元推导序列,长
度为n－1。依次执行上述操作t次,即可得到该初始序列的t次二元推导序列,长度为n－t。对于一
个随机的序列,无论进行多少次推导,其0、1的个数都应该接近一致。
5.8.2检测步骤
二元推导检测步骤如下。
第一步:对待检序列ε,依次将初始序列中相邻两个比特做异或操作得到新序列ε′,即ε′＝
i
εε 。
ii＋1
第二步:重复第一步,操作t次。
第三步:将新序列ε′中的0和1分别转换成－1和1,然后对其累加求和得S＝
n∑－t
(2ε′－1)。
n－ti
i＝1
S
第四步:计算统计值V＝n－t 。
槡n－t
()
V
第五步:计算O＿nalue＝erfc 。
槡2
()
1V
第六步:计算P＿nalue＝erfc 。
2槡2
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.8。
5.8.3结果判定
将5.8.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过二元
推导检测,否则未通过二元推导检测。
7

GM/T0005-2021
5.9自相关检测方法
5.9.1概述
自相关检测用来检测待检序列与将其左移(逻辑左移)d位后所得新序列的关联程度。一个随机序
列应该和将其左移任意位所得的新序列都是独立的,故其关联程度也应该很低,即初始序列与将其左移
d位后所得新序列进行异或操作形成的新序列中,0、1的个数应该接近一致。
5.9.2检测步骤
自相关检测步骤如下。
第一步:计算K(d)＝
n∑－d－1
(εε )。
ii＋d
i＝0
2(K(d)－((n－d)/2))
第二步:计算统计值V＝ 。
槡n－d
()
V
第三步:计算O＿nalue＝erfc 。
槡2
()
1V
第四步:计算P＿nalue＝erfc 。
2槡2
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.9。
5.9.3结果判定
将5.9.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过自相
关检测,否则未通过自相关检测。
5.10矩阵秩检测方法
5.10.1概述
矩阵秩检测用来检测待检序列中给定长度的子序列之间的线性独立性。由待检序列构造矩阵,然
后检测矩阵的行或列之间的线性独立性,矩阵秩的偏移程度可以给出关于线性独立性的量的认识,从而
影响对二元序列随机性好坏的评价。
5.10.2检测步骤
矩阵秩检测步骤如下。
n
第一步:将待检序列ε分成大小为3232的子序列,共有N＝个,舍弃多余的位不用。
3232
将每一个3232的子序列组装成一个32×32的矩阵,此矩阵有32行32列,每一行则由序列ε中连续
的32位填充。
第二步:计算每一个矩阵的秩R(i＝1,2,…,N)。
i
第三步:令F为秩为32的矩阵的个数,令F为秩为31的矩阵的个数,则N－F－F为秩
MM－1MM－1
小于31的矩阵的个数。
第四步:计算统计值
(F－0.2888N)2(F－0.5776N)2(N－F－F－0.1336N)2
V＝M＋M－1＋MM－1 。
0.2888N0.5776N0.1336N
8

GM/T0005-2021
()
V
第五步:计算O＿nalue＝igamc1, 。
2
第六步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.10。
5.10.3结果判定
将5.10.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过矩
阵秩检测,否则未通过矩阵秩检测。
5.11累加和检测方法
5.11.1概述
累加和检测方法分别对前向累加和、后向累加和两种模式进行检测。前向累加和检测从待检序列
第1比特开始,逐比特向后计算,后向累加和检测从待检序列最后1比特开始,逐比特向前计算,通过判
断待检序列的各个子序列中最大的偏移(与0之间),也就是最大累加和与一个随机序列应具有的最大
偏移相比较,以判断待检序列的随机性。
5.11.2检测步骤
累加和检测步骤如下。
第一步:将待检序列ε中的0和1分别转换为－1和1,Y＝2ε－1(1≤i≤n)。
ii
第二步:计算序列累加和S(1≤i≤n)。
i
第三步:计算o＝maxS 。
1≤i≤ni
第四步:计算
［( )( )］
O＿nalue＝1－
((n/∑o)－1)/4
Φ
(4i＋1)o
－Φ
(4i－1)o
＋
槡n槡n
i＝(－(n/o)＋1)/4
［( )( )］
((n/∑o)－1)/4(4i＋3)o(4i＋1)o
Φ －Φ 。
槡n槡n
i＝(－(n/o)－3)/4
第五步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.11。
5.11.3结果判定
将5.11.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过累
加和检测,否则未通过累加和检测。
5.12近似熵检测方法
5.12.1概述
近似熵检测通过比较m位可重叠子序列模式的频数和m＋1位可重叠子序列模式的频数来评价
其随机性。计算m位可重叠子序列模式和m＋1位可重叠子序列模式之间的频数差异,差异值较小则
表明待检序列具有规则性和连续性;差异值较大则表明待检序列具有不规则性和不连续性。对任意一
个m来说,随机序列的近似熵应该近似等于ｌｎ2。
9

GM/T0005-2021
5.12.2　检测步骤
近似熵检测步骤如下。
第一步:由待检序列ε构造一个新的序列ε′,构造方法如下:将序列ε最开始的m－1位数据添加到
序列ε的结尾即可得到ε′,新序列ε′的长度为n′＝n＋m－1。
| 第二步:计算ε′中所有的2m |     | 个m位子序列模式的出现频数,记m位模式ii…i出现的频数 |     |     |
| -------------- | --- | ---------------------------- | --- | --- |
12m
为n
。
i1i2…im
n
| 第三步:对于所有的s(0≤s≤2m－1),计算Cm＝ |     |     | i1i2…im,其中s为m位模式ii…i对应的十进 |         |
| -------------------------- | --- | --- | ------------------------- | ------- |
|                            |     |     | s                         | n12m |
制数值。
m－1
| 第四步:计算 | 2∑  | CmｌｎCm,如果Cm＝0,则定义CmｌｎCm＝0。 |     |     |
| ------ | --- | -------------------------- | --- | --- |
φ(m)＝
|     |     | ii | i   | ii |
| --- | --- | --- | --- | --- |
i＝0
| 第五步:用m＋1代替m,重复操作第一步至第四步,计算得到 |     |     |     | φ(m＋1)。 |
| ---------------------------- | --- | --- | --- | ------- |
第六步:计算KpHn(m)＝φ(m)－φ(m＋1),计算统计值V＝2n［ｌｎ2－KpHn(m)］。
V
| 第七步:计算O＿nalue＝igamc(2m－1, |     |     | )。  |     |
| ------------------------- | --- | --- | --- | --- |
2
第八步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.12。
5.12.3　结果判定
将5.12.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过近
似熵检测,否则未通过近似熵检测。
5.13　线性复杂度检测方法
5.13.1　概述
线性复杂度检测用于检测各等长子序列的线性复杂度分布是否符合随机性的要求。将待检序列划
分成N个长度为m的子序列,此时n＝Nm,然后利用ＢｅｒｌｅｋａｍｐＭａｓｓｅｙ算法计算每个子序列的线
性复杂度L,根据L的分布情况判断待检二元序列的随机性。
| i   | i   |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
5.13.2　检测步骤
线性复杂度检测步骤如下:
n
| 第一步:将待检序列ε划分为N＝ |     |     | 个长度为m的非重叠子序列,将多余的比特舍弃。 |     |
| --------------- | --- | --- | ---------------------- | --- |
m
第二步:计算每一个子序列的线性复杂度L(1≤i≤N)。
(i)
|        | m    | 9＋(－1)m＋1 | 1m2  |     |
| ------ | ---- | --------- | ------ | --- |
| 第三步:计算 | μ＝＋ | －         | ＋ 。    |     |
|        | 2    | 36        | 2m39 |     |
2
| 第四步:对每一个子序列,计算T＝(－1)m(L－μ)＋ |     |     |     | 。   |
| --------------------------- | --- | --- | --- | --- |
|                             |     | i   | i   | 9   |
第五步:设置7个正整数n,n,…,n,将这7个正整数的初值都设为0。对所有的1≤i≤N有:
|     |     | 01 | 6   |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
T≤－2.5,n加1;
| i   | 0   |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
－2.5＜T≤－1.5,n加1;
i1
10

GM/T0005-2021
－1.5＜T≤－0.5,n加1;
| i   | 2   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
－0.5＜T≤0.5,n加1;
| i   | 3   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
0.5＜T≤1.5,n加1;
| i   | 4   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
1.5＜T≤2.5,n加1;
| i   | 5   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
T＞2.5,n加1。
| i6         |     |        |          |     |     |     |
| ----------- | --- | ------ | -------- | --- | --- | --- |
|             | ∑6  | (n－Nπ | )2       |     |     |     |
| 第六步:计算统计值V＝ |     |        | 。其中,π值为: |     |     |     |
ii
|     |     | Nπ  |     | i   |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
i
i＝0
π＝0.010417,π＝0.031250,π＝0.125,π＝0.500,π＝0.250,π＝0.062500,π＝0.020833。
| 0   | 1   | (2) | 3   | 4   | 5   | 6   |
| --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- |
V
| 第七步:计算O＿nalue＝igamc3, |     | 。   |     |     |     |     |
| --------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2
第八步:计算P＿nalue＝O＿nalue。
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.13。
5.13.3　结果判定
将5.13.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过线
性复杂度检测,否则未通过线性复杂度检测。
5.14　Maurer通用统计检测方法
5.14.1　概述
Ｍａｕｒｅｒ通用统计检测用于检测待检序列能否被无损压缩。因为随机序列是不能被显著压缩,因此
如果待检序列能被显著地压缩,则认为该序列不随机。
5.14.2　检测步骤
Ｍａｕｒｅｒ通用统计检测步骤如下:
第一步:将待检序列ε分成两部分:初始序列和测试序列。初始序列包括P个L位的非重叠的子
n
| 序列,测试序列包括H个L位的非重叠的子序列,H＝ |     |     |     | －P,末尾不够组成一个完整L位子序列的 |     |     |
| ------------------------ | --- | --- | --- | ------------------- | --- | --- |
L
多余位舍弃不用。
第二步:针对初始序列,创建一个表,它以L位值作为表中的索引值,T(0≤s＜2L)表示表中第s
s
个元素的值,计算T＝i(1≤i≤P),其中s是初始序列中第i个L位子序列的十进制表示。
s
P∑＋H
| 第三步:计算sum＝ | ｌｏｇ(i－T),其中,s是待检序列中第i个L位子序列的十进制表示,T |     |     |     |     |     |
| ---------- | ----------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
2ss
i＝P＋1
表示当前表中第s个元素的值,在遍历第i个(P＋1≤i≤P＋H)L位子序列后,应更新T＝i。
s
sum
－H(L)
H
| 第四步:计算V＝ |     | ,H(L)和σ的计算见Ｂ.14。 |     |     |     |     |
| -------- | --- | ---------------- | --- | --- | --- | --- |
σ
()
V
| 第五步:计算O＿nalue＝erfc |     | 。   |     |     |     |     |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
槡2
()
|                | 1    | V   |     |     |     |     |
| -------------- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 第六步:计算P＿nalue＝ | erfc | 。   |     |     |     |     |
|                | 2    | 槡2  |     |     |     |     |
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.14。
11

GM/T0005-2021
5.14.3结果判定
将5.14.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过
Ｍａｕｒｅｒ通用统计检测,否则未通过Ｍａｕｒｅｒ通用统计检测。
5.15离散傅立叶检测方法
5.15.1概述
离散傅立叶检测使用频谱的方法来检测序列的随机性。对待检序列进行傅立叶变换后可以得到尖
峰高度,根据随机性的假设,这个尖峰高度不能超过某个门限值(与序列长度n有关),否则将其归入不
正常的范围;如果不正常的尖峰个数超过了允许值,即可认为待检序列是不随机的。
5.15.2检测步骤
离散傅立叶检测步骤如下:
第一步:将待检序列ε中的0和1分别转换成1和1,得到新序列Y,Y,…,Y,其中Y＝
12ni
2ε－1。
i
第二步:对新序列进行傅立叶变换,得到一系列的复数f,f,…,f 。
01n－1
第三步:对每一个f,计算其系数mod＝modulus(f)＝f,这里s∈［0,n/2－1］。
ssss
第四步:计算门限值T＝槡2.995732274n。
n
第五步:计算N＝0.95 。
02
第六步:计算系数mod小于门限值T的复数个数,记作N。
s1
N－N
第七步:计算统计值V＝1 0 。
槡n
0.950.05
3.8
()
V
第八步:计算O＿nalue＝erfc 。
槡2
()
1V
第九步:计算P＿nalue＝erfc 。
2槡2
检测设置按附录Ａ要求,检测原理见Ｂ.15。
5.15.3结果判定
将5.15.2中计算得出的O＿nalue结果与α进行比较。如果O＿nalue≥α,则认为待检序列通过离
散傅立叶检测,否则未通过离散傅立叶检测。
6随机性检测判定
6.1概述
应采用第5章规定的15种随机性检测方法和附录Ａ规定的检测设置对二元序列样本集进行随机
性检测。一种随机性检测方法对应至少一个随机性检测项目,其中如某一项随机性检测方法采用不同
检测参数设置(详见附录Ａ),或具有不同检测模式(如块内最大游程检测方法、累加和检测方法),或具
12

GM/T0005-2021
有多个统计值(如重叠子序列检测方法),应作为单独的随机性检测项目进行检测,并分别对二元序列样
本集的每个检测项目的样本通过率、分布均匀性进行合格判定。比如累加和检测方法包括前向累加和、
后向累加和两种模式,前向累加和、后向累加和应作为2个独立的检测项目进行检测,并分别对二元序
列样本集中前向累加和、后向累加和的样本通过率、分布均匀性进行合格判定。
本文件确定二元序列样本集中的样本数量为1000。
6.2　样本通过率判定
对于每一个随机性检测项目,统计二元序列样本集中O＿nalue值大于或等于α的样本个数,本文
件确定的用于样本通过率检测的显著性水平α＝0.01。
()
槡α(1－α)
| 记样本数量为s,当通过某检测项目的样本个数大于或等于s1－α－3 |     |     |     | 时,认为该样本 |
| -------------------------------- | --- | --- | --- | ------- |
s
集通过该项检测,否则未通过此项检测。例如,样本数量为1000个,则通过该检测项目的样本个数应
大于或等于981。
6.3　样本分布均匀性判定
对于每一个随机性检测项目,二元序列样本集中各样本的P＿nalue值应该在区间［0,1］均匀分布。
记样本数量为s,将区间［0,1］分为t个均匀的子区间,统计二元序列样本集中各样本的P＿nalue在t
∑t(F－s/t)2
| 个子区间的实际数量F,并利用χ |     | 分布与理论值s/t进行比较,计算统计值V＝ |     | i,并计 |
| --------------- | --- | --------------------- | --- | ----- |
2
|     | i   |     |     | s/t |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | () |     | i＝1 |     |
t－1V
| 算O＝igamc                        | , 。当O | 大于或等于α时,认为该二元序列样本集通过此项目检测;否则,未 |                |     |
| -------------------------------- | ----- | ------------------------------ | -------------- | --- |
| T                                | 22   | T                              | T              |     |
| 通过此项目检测。本文件确定的用于样本分布均匀性检测的显著性水平α |       |                                | ＝0.0001,子区间数量t |     |
T
＝10。
6.4　随机性检测结果判定
当所有随机性检测项目的检测结果同时满足6.2规定的样本通过率判定和6.3规定的样本分布均
匀性判定时,该二元序列样本集通过本文件的随机性检测,否则未通过随机性检测。
13

GM/T0005-2021
附　录　K
(规范性)
样本长度及检测设置
K.1　20000比特样本使用的检测方法与检测参数
长度为20000比特的样本按照表Ａ.1的随机性检测方法和检测参数进行随机性统计检测。
表K.1　20000比特样本检测设置
| 序号  | 随机性检测方法  | 检测参数   |
| --- | -------- | ------ |
| 1   | 单比特频数检测  | -      |
| 2   | 块内频数检测   | m＝1000 |
| 3   | 扑克检测     | m＝4,8  |
| 4   | 重叠子序列检测  | m＝3,5  |
| 5   | 游程总数检测   | -      |
| 6   | 游程分布检测   | -      |
| 7   | 块内最大游程检测 | m＝128  |
|     | 二元推导检测   | t＝3,7  |
8
自相关检测
| 9   |     | d＝2,8,16 |
| --- | --- | -------- |
累加和检测
| 10  |     | -   |
| --- | --- | --- |
近似熵检测
| 11  |         | m＝2,5 |
| --- | ------- | ----- |
| 12  | 离散傅立叶检测 | ---   |
K.2　1000000比特样本适用的检测方法与检测参数
长度为1000000比特的样本按照表Ａ.2的随机性检测方法和检测参数进行随机性统计检测。
表K.2　1000000比特样本检测设置
| 序号  | 随机性检测方法 | 检测参数 |
| --- | ------- | ---- |
单比特频数检测
1 -
2块内频数检测m＝10000
3扑克检测m＝4,8
重叠子序列检测m＝3,5
4
5游程总数检测 -
6游程分布检测 -
7块内最大游程检测m＝10000
14

GM/T0005-2021
|     | 表K.2　1000000比特样本检测设置(续) |            |
| --- | ------------------------ | ---------- |
| 序号  | 随机性检测方法                  | 检测参数       |
| 8   | 二元推导检测                   | t＝3,7      |
| 9   | 自相关检测                    | d＝1,2,8,16 |
| 10  | 矩阵秩检测                    | -          |
|     | 累加和检测                    | -          |
11
| 12  | 近似熵检测   | m＝2,5      |
| --- | ------- | ---------- |
| 13  | 线性复杂度检测 | m＝500,1000 |
| 14  | 通用统计检测  | L＝7,P＝1280 |
| 15  | 离散傅立叶检测 | -          |
K.3　100000000比特样本检测建议
长度为100000000比特的样本按照表Ａ.3的随机性检测方法和检测参数进行随机性统计检测。
表K.3　100000000比特样本检测设置
| 序号  | 随机性检测方法 | 检测参数     |
| --- | ------- | -------- |
| 1   | 单比特频数检测 | -        |
| 2   | 块内频数检测  | m＝100000 |
| 3   | 扑克检测    | m＝4,8    |
重叠子序列检测
| 4   |          | m＝3,5,7  |
| --- | -------- | -------- |
| 5   | 游程总数检测   | -        |
| 6   | 游程分布检测   | -        |
| 7   | 块内最大游程检测 | m＝10000  |
| 8   | 二元推导检测   | t＝3,7,15 |
自相关检测
| 9   |       | d＝1,2,8,16,32 |
| --- | ----- | ------------- |
| 10  | 矩阵秩检测 | -             |
| 11  | 累加和检测 | -             |
|     | 近似熵检测 | m＝5,7         |
12
| 13  | 线性复杂度检测 | m＝5000     |
| --- | ------- | ---------- |
| 14  | 通用统计检测  | L＝7,P＝1280 |
| 15  | 离散傅立叶检测 | -          |
15

GM/T0005-2021
附　录　E
(资料性)
随机性检测原理
E.1　单比特频数检测
单比特频数检测是最基本的检测,用来检测一个二元序列中0和1的个数是否相近。已知一个长
度为n的二元序列,令n,n分别表示该序列中0和1的数目。对一个随机序列,当其长度充分大时,
|     | 0   | 1   |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
其统计值V应服从标准正态分布:
|     |     |       | (   | )   |     |     |
| --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |       | n1 |     |     |     |
|     |     | V＝2槡n | 1－  | 。   |     |     |
|     |     |       | n2 |     |     |     |
E.2　块内频数检测
m
| 块内频数检测用来检测待检序列的m位子序列中1的个数是否接近 |     |     |     |     | 。对随机序列来说,其任意 |     |
| ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | ------------ | --- |
2
m
| 长度的m位子序列中1的个数都应该接近 |     |     | 。   |     |     |     |
| ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2
块内频数检测将待检序列划分成N个子序列,每个子序列的长度为m,有n＝Nm。当然,如果
n不能被m整除,必然会有多余位,此时将多余的位舍弃。计算每一个子序列中1所占的比例,设为
∑m
ε
(i－1)m＋s
| π＝s＝1 | ,1≤i≤N。 | 将所有N个子序列中1所占的比例的累加和作为统计值 |     |     |     |     |
| ----- | ------- | ------------------------ | --- | --- | --- | --- |
| im   |         |                          |     |     |     |     |
|       |         |                          | (   | )   |     |     |
1
|     |     |      | ∑N  | 2   |     |     |
| --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- |
|     |     | V＝4m | π－  | ,   |     |     |
|     |     |      | i2 |     |     |     |
i＝1
| 　　该统计量应该服从自由度为N的χ |     | 分布。 |     |     |     |     |
| ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2
E.3　扑克检测
n
| 对任意的正整数m,长度为m的二元序列有2m |     |     | 类。将待检序列划分成N＝ |     | 个长度为m的非 |     |
| --------------------- | --- | --- | ------------ | --- | ------- | --- |
m
重叠的子序列,用n(1≤i≤2m)表示第i类子序列类型的个数。扑克检测用来检测这2m类子序列类型
i
的个数是否接近。
|     | (   | )   |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
N2
n－
i
|       | ∑2m2m | 2m∑2m               |     |     |       |     |
| ----- | ------ | ------------------- | --- | --- | ----- | --- |
| 统计值V＝ |        | ＝n2－N应服从自由度为2m－1的χ |     |     | 2分布。 |     |
|       | N      | N                   |     |     |       |     |
i
|     | i＝1 | i＝1 |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2m
E.4　重叠子序列检测
| 对任意的正整数m,长度为m的二元序列有2m |     |     | 类。重叠子序列检测将长度为n的待检序列划分 |     |     |     |
| --------------------- | --- | --- | --------------------- | --- | --- | --- |
成n个可重叠的m位子序列。对随机二元序列来说,由于其具有均匀性,故m位可重叠子序列的每一
类模式出现的概率应接近。
| 在重叠子序列检测中,m位子序列共有2m |     |     | 类模式,记为i,i,…,i。令n |       | 表示模式为(i, |     |
| ------------------- | --- | --- | ---------------- | ----- | -------- | --- |
|                     |     |     |                  | 12m | i1i2…im  | 1   |
i,…,i)的子序列出现的个数。则统计值
2m
16

GM/T0005-2021
|     |     |     | (   |     | )   |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
n2
|     |     |         | n       | －   |     |         | (       |     | )   |         |         |     |
| --- | --- | ------- | ------- | --- | --- | ------- | ------- | --- | --- | ------- | ------- | --- |
|     |     |         |         | 2m  |     | 2m      |         |     | n   | 2m      |         |     |
|     |     | ∑       | i1i2…im |     |     | ∑       |         |     | 2   | ∑       |         |     |
|     | Ψ2  | ＝       |         |     | ＝   |         | n       | －   | ＝   |         | n2      | －n  |
|     |     | m       |         | n   |     | n       | i1i2…im | 2m  |     | n       | i1i2…im |     |
|     |     | i1i2…im |         |     |     | i1i2…im |         |     |     | i1i2…im |         |     |
2m
| 　　应该服从χ |     | 2类型的分布,但是并不服从χ |     |     |     | 2分布,因为各n |     |     | 之间并不独立。 |     |     |     |
| ------- | --- | --------------- | --- | --- | --- | --------- | --- | --- | ------- | --- | --- | --- |
i1i2…im
| 令统计值Ψ2 |     | 和2Ψ2: |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ------- | --- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|         |     | m      |     | m   |     |     |     |     |     |     |     |     |
,
|            |     |     |            |      | Ψ2   | ＝Ψ2 | －Ψ2           |     |     |       |     |     |
| ---------- | --- | --- | ---------- | ---- | ----- | --- | ------------- | --- | --- | ----- | --- | --- |
|            |     |     |            |      |       | m   | m             | m－1 |     |       |     |     |
|            |     |     |            | 2Ψ2 | ＝Ψ2   |     | －2Ψ2          | ＋Ψ2 | ,   |       |     |     |
|            |     |     |            |      | m     | m   | m－1           | m－2 |     |       |     |     |
| 　　其中,Ψ2＝Ψ2 |     |     | ＝0,则统计值Ψ2 |      | 和2Ψ2 |     | 应分别服从自由度为2m－1 |     |     | 和2m－2 | 的χ  | 分布。 |
2
|     | 0   | －1  |     |     | m   | m   |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
E.5　游程总数检测
游程是二元序列的一个子序列,由连续的0或者1组成,并且其前导和后继元素都与其本身的元素
不同。
游程总数检测主要检测待检序列中游程的总数是否服从随机性要求。
V(obs)－2nπ(1－π)
令V(obs)表示待检序列的游程总数,π表示该序列中1所占的比例,则V＝
n
|     | n   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     | 2槡nπ(1－π) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --------- |
应服从标准正态分布。
E.6　游程分布检测
连续1(或0)的一个游程称为一个块(或一个间断)。根据Ｇｏｌｏｍｂ公设,如果待检二元序列是随机
的,则相同长度游程的数目接近一致,且长度为i的游程个数约占游程总数的2－i。
n－i＋3
| 对于e＝ |     |      | ,令t为满足e≥5的最大整数i。令b、g分别表示一个二元序列中长度为i的 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ---- | --- | ---- | ------------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|      | i   | 2i＋2 |                                      |     | i   |     |     | i   | i   |     |     |     |
“1”游程和“0”游程的数目,1≤i≤t。其中,长度超过t的游程分别计入b和g。
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     | t   | t   |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
∑t
| 游程总个数T＝ |     |     | (b＋g),长度为i的“1”游程和“0”游程的期望值为e′＝T/2i＋1,1≤i≤t－1; |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ------- | --- | --- | --------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|         |     |     |                                               | ii |     |     |     |     |     |     | i   |     |
i＝1
e′＝T/2t,构造统计值:
t
|                        |     |     |     |     | (b－e′)2 |     |     | (g－e′)2 |     |     |     |     |
| ---------------------- | --- | --- | --- | --- | ------- | --- | --- | ------- | --- | --- | --- | --- |
|                        |     |     |     |     | ∑t      |     | ∑t  |         |     |     |     |     |
|                        |     |     |     | V＝  | i       | i   | ＋   | i       | i   | ,   |     |     |
|                        |     |     |     |     |         | e′  |     | e′      |     |     |     |     |
|                        |     |     |     |     | i＝1     | i   | i＝1 |         | i   |     |     |     |
| 　　该统计值V近似地服从自由度为2t－2的χ |     |     |     |     |         |     | 分布。 |         |     |     |     |     |
2
E.7　块内最大游程检测
将待检序列划分成N个等长的子序列,根据各个子序列中最大“1”/“0”游程的分布来评价待检序
列的随机性。
将待检序列划分成N个长度为m的子序列,此时n＝Nm。根据m的大小,对应着H＋1个集
合(H的取值与m的大小有关,见表Ｂ.2),然后计算每个子序列的最大“1”/“0”游程的长度,并按照
表Ｂ.3的规则将其归入相应的集合中。记这H＋1个集合中的元素个数分别为n,显然有(n＋n＋n
|      |                     |     |     |     |     |     |        |     |                 |     | i   | 01 2 |
| ---- | ------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --------------- | --- | --- | ----- |
| ＋…＋n | ＝N),统计值V应该服从自由度为H的χ |     |     |     |     |     | 分布(其中π |     | 为最大游程长度落入第i个集合的 |     |     |       |
2
|     | H   |     |     |     |     |     |     |     | i   |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
概率):
∑H(n－Nπ)2
|     |     |     |     |     | V＝  |     | i   | i 。 |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Nπ
|     |     |     |     |     |     | i＝0 | i   |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
　　待检序列ε的长度和子序列m的长度取值参考表Ｂ.1。H和π的取值与m有关,表Ｂ.2、表Ｂ.3和
i
表Ｂ.4分别给出了当m取8、128和10000时对应的H值大小、集合定义规则以及π的取值。
i
17

GM/T0005-2021
表E.1　ε和m的取值
nm
≥1288
≥6272128
≥75000010000
表E.2　H的取值
| m   | 8   | 128 | 10000 |
| --- | --- | --- | ----- |
| H   | 3   | 5   | 6     |
表E.3　集合定义规则
| 对应集合 | m＝8 | m＝128 | m＝10000 |
| ---- | --- | ----- | ------- |
| 集合0  | ≤1  | ≤4    | ≤10     |
| 集合1  | 2   | 5     | 11      |
| 集合2  | 3   | 6     | 12      |
集合3
|     | ≥4  | 7   | 13  |
| --- | --- | --- | --- |
集合4
|     |     | 8   | 14  |
| --- | --- | --- | --- |
| 集合5 |     | ≥9  | 15  |
| 集合6 |     |     | ≥16 |
　　例如,当m＝10000时,如某个子序列的最大“1”游程长度为13,应将其归入集合3,集合3中的元
素个数n加1。
3
表E.4　π的取值
i
| π   | m＝8 | m＝128 | m＝10000 |
| --- | --- | ----- | ------- |
i
| π   | 0.2148 | 0.1174 | 0.086632 |
| --- | ------ | ------ | -------- |
0
| π   | 0.3672 | 0.2430 | 0.208201 |
| --- | ------ | ------ | -------- |
1
| π   | 0.2305 | 0.2494 | 0.248419 |
| --- | ------ | ------ | -------- |
2
| π   | 0.1875 | 0.1752 | 0.193913 |
| --- | ------ | ------ | -------- |
3
| π   |     | 0.1027 | 0.121458 |
| --- | --- | ------ | -------- |
4
| π   |     | 0.1124 | 0.068011 |
| --- | --- | ------ | -------- |
5
| π   |     |     | 0.073366 |
| --- | --- | --- | -------- |
6
E.8　二元推导检测
二元推导序列是由初始序列生成的一个新的序列。对于长度为n的二元初始序列,依次将初始序
列中两个相邻比特做异或操作,即可得到该序列的一次二元推导序列,长度为n－1。依次执行上述操
作t次,即可得到该初始序列的t次二元推导序列,长度为n－t。
二元推导检测的目的是判定第t次二元推导序列中0和1的个数是否接近一致。令p为第t次
t
18

GM/T0005-2021
|                        |     |     |     | (   |     | )           |     |     |     |
| ---------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------- | --- | --- | --- |
|                        |     |     |     |     | p   | 1           |     |     |     |
| 二元推导序列中1的比例。统计值V＝2槡n－t |     |     |     |     | t－ | 应该服从标准正态分布。 |     |     |     |
|                        |     |     |     |     | n－t | 2           |     |     |     |
E.9　自相关检测
自相关检测用来检测待检序列与将其左移(逻辑左移)d位后所得新序列的关联程度。一个随机序
列应该和将其左移任意位所得的新序列都是独立的,故其关联程度也应该很低。
n∑－d－1
|     | 令K(d)＝ | (εε  | )表示待检序列与将其左移d位后所得新序列之间不同元素的个数,称d |     |     |     |     |     |     |
| --- | ------ | ----- | -------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |        | ii＋d |                                  |     |     |     |     |     |     |
i＝0
为时延。
2(K(d)－(n－d)/2)
|     | 统计值V＝ |     |     | 应服从标准正态分布。 |     |     |     |     |     |
| --- | ----- | --- | --- | ---------- | --- | --- | --- | --- | --- |
槡n－d
E.10　矩阵秩检测
矩阵秩检测用来检测待检序列中给定长度的子序列之间的线性独立性。由待检序列构造矩阵,然
后检测矩阵的行或列之间的线性独立性,矩阵秩的偏移程度可以给出关于线性独立性的量的认识,从而
影响对序列随机性好坏的评价。
对于一个M×P矩阵来说,其秩(用R表示)可以取r＝0,1,2,…,m［m＝ｍｉｎ(M,P)］之间的数。
对于一个由随机序列构造的M×P矩阵来说,R取r的概率p应为:
r
(1－2i－P)(1－2i－M)
|     |     |     |     | ∏r－1 |     |     |     | ,   |     |
| --- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- |
p＝2r(P＋M－r)－MP
|     |     |     | r   |     |     | 1－2i－r |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- | --- | --- |
i＝0
| 　　令F | 、F  | 和N－F－F | 分别表示秩为M、M－1以及秩小于M－1的矩阵个数,选取M＝ |     |     |     |     |     |     |
| ---- | --- | ------- | ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|      | M   | M－1M   | M－1                           |     |     |     |     |     |     |
32,P＝32,则统计值
|     |     | (F－0.2888N)2 | (F  | －0.5776N)2 |     | (N－F |     | －0.1336N)2 |     |
| --- | --- | ------------- | --- | ---------- | --- | ---- | --- | ---------- | --- |
－F
|              | V＝  | M                                           | ＋   | M－1     |     | ＋   | M   | M－1     | ,   |
| ------------ | --- | ------------------------------------------- | --- | ------- | --- | --- | --- | ------- | --- |
|              |     | 0.2888N                                     |     | 0.5776N |     |     |     | 0.1336N |     |
| 　　应服从自由度为2的χ |     | 分布。其中,0.2888、0.5776和0.1336分别为秩为32、31以及小于31的 |     |         |     |     |     |         |     |
2
矩阵概率,N为由序列构造的矩阵的总个数。
E.11　累加和检测
累加和检测将待检序列的各个子序列中最大的偏移(与0之间),也就是最大累加和与一个随机序
列应具有的最大偏移相比较,以判断待检序列的最大偏移是过大还是过小。实际上,随机序列的最大偏
移应该接近0,所以累加和不能过大,也不能过小(累加和可以是负数)。根据最大偏移值来判断待检序
列的随机程度。
将待检序列ε中的0和1分别转换为－1和1,构造随机变量Y＝2ε－1(1≤i≤n),
|     |     |     |     |     |     |     | i   | i   |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
表E.5　累加和的计算
|               |     | 前向累加和模式 |     |     |       |     |      | 后向累加和模式 |     |
| ------------- | --- | ------- | --- | --- | ----- | --- | ---- | ------- | --- |
| S＝Y           |     |         |     |     | S＝Y   |     |      |         |     |
| 1             | 1   |         |     |     | 1     | n   |      |         |     |
| S＝Y＋Y         |     |         |     |     | S＝Y＋Y |     |      |         |     |
| 2             | 12 |         |     |     | 2     | n   | n－1  |         |     |
|              |     |         |     |     |      |     |      |         |     |
| S＝Y＋Y＋…＋Y     |     |         |     |     | S＝Y＋Y |     | ＋…＋Y |         |     |
| t             | 12 | t       |     |     | t     | n   | n－1  | n－t＋1   |     |
|              |     |         |     |     |      |     |      |         |     |
| S＝Y＋Y＋…＋Y＋…＋Y |     |         |     |     | S＝Y＋Y |     | ＋…＋Y | ＋…＋Y    |     |
| n             | 12 | tn     |     |     | n     | n   | n－1  | n－t＋1   | 1   |
19

GM/T0005-2021
| 　　累加和检测根据S绝对值的最大值ｍａｘ |     |     |     |     |     |       | S来检测待检序列的随机性。 |     |     |     |     |     |     |
| -------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|                      |     |     | i   |     |     | 1≤i≤n | i              |     |     |     |     |     |     |
根据以下方法计算O＿nalue:
|        |     |        |     | ∑＋∝         |     |     |            |     | ∑＋∝         |     |     |           |     |
| ------ | --- | ------ | --- | ----------- | --- | --- | ---------- | --- | ----------- | --- | --- | --------- | --- |
| O(ｍａｘS |     | ≥o)＝1－ |     | O((4i－1)o＜S |     |     | ＜(4i＋1)o)＋ |     | O((4i＋1)o＜S |     |     | ＜(4i＋3)o) |     |
|        | i   |        |     |             |     | n   |            |     |             |     |     | n         |     |
1≤i≤n
|     |     |              |     | i＝－∝    |     |         |     |              | i＝－∝ |         |     |         |     |
| --- | --- | ------------ | --- | ------- | --- | ------- | --- | ------------ | ---- | ------- | --- | ------- | --- |
|     |     |              |     | ［(      | )   | (       | )］  |              | ［(   |         | )   | (       | )］  |
|     |     | ((n/∑o)－1)/4 |     | (4i＋1)o |     | (4i－1)o |     | ((n/∑o)－1)/4 |      | (4i＋3)o |     | (4i＋1)o |     |
O＿nalue＝1－
|     |     |                |     | Φ   | －Φ  |     |     | ＋              | Φ   |     | －Φ  |     |     |
| --- | --- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- | -------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |                |     | 槡n  |     | 槡n  |     |                |     | 槡n  |     | 槡n  |     |
|     |     | i＝(－(n/o)＋1)/4 |     |     |     |     |     | i＝(－(n/o)－3)/4 |     |     |     |     |     |
E.12　近似熵检测
近似熵检测通过比较m位可重叠子序列模式的频数和m＋1位可重叠子序列模式的频数来评价
其随机性。近似熵检测是对两个相邻长度的可重叠子序列模式出现频数的检测,设X(m)＝(ε,ε
,
|        |       |                                         |     |     |     |     |     |     |     |     | i   |     | ii＋1 |
| ------ | ----- | --------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- |
| ε ,…,ε |       | ),对长度为n的序列进行检测,需将前m－1比特填充到序列尾部,构成n个m位可重 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |       |
| i＋2    | i＋m－1 |                                         |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |       |
叠子序列,令
1
|     |     |     |     | Cm＝ | 　｛s:1≤s≤n,X(m)＝X(m)｝＝π |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | ---------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     | in |                        |     | s   | i   |     | l   |     |     |     |
∑2m
|     |     |     |     |     |     | φ(m)＝ | πｌｎπ |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     |       | l    | l   |     |     |     |     |     |
l＝1
| 　　式中:Cm         |     | 表示模式X(m)在待检序列中出现的相对频数,π表示模式l＝(i,i,…,i)在待检序 |     |        |     |                   |     |     |     |     |     |     |     |
| --------------- | --- | ------------------------------------------ | --- | ------ | --- | ----------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|                 | i   |                                            |     | i      |     |                   |     | l   |     |     | 12 | m   |     |
| 列中出现的相对频数,－φ(m) |     |                                            |     | 表示所有2m |     | 个m位子序列模式相对频数分布的熵。 |     |     |     |     |     |     |     |
定义近似熵KpHn(m)为:KpHn(m)＝φ(m)－φ(m＋1)。这里,KpHn(0)＝－φ(1)。
近似熵给出了当子序列长度m增加1时,m位可重叠子序列模式和m＋1位可重叠子序列模式之
间的频数之间的差异有多大。因此,小的KpHn(m)值说明待检序列具有规则性和连续性;而大的
KpHn(m)值则表明待检序列具有不规则性和不连续性。
对任意一个m来说,可以得到随机序列(不规则序列)的近似熵KpHn(m)应近似地等于ｌｎ2。所
| 以,统计值V＝2n(ｌｎ2－KpHn(m))应服从自由度为2m |     |     |     |     |     |     | 的χ  | 分布。 |     |     |     |     |     |
| ------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2
E.13　线性复杂度检测
将待检序列划分成N个长度为m的子序列,此时n＝Nm,然后利用ＢｅｒｌｅｋａｍｐＭａｓｓｅｙ算法
1)
|                                |     |     |     |     |     |     |     |     | 2   |     | m   | 9＋(－1)m＋1 |     |
| ------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --------- | --- |
| 计算每个子序列的线性复杂度L,计算T＝(－1)m(L－μ)＋ |     |     |     |     |     |     |     |     | ,其中 | μ＝  | ＋   |           | －   |
|                                |     |     |     | i   |     | i   |     | i   | 9   |     | 2   | 36        |     |
| (                              | )   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |           |     |
1m2
|     | ＋   | 。   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2m39
选择H＋1个不相交的独立的集合,然后将各个子序列的T按集合分类,统计各个集合中出现的
i
| T个数,分别记作n,n,…,n |     |     |     | ,显然n＋n＋…＋n |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --------------- | --- | --- | --- | ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
＝N。
| i     |     |     | 01 | H            | 0   | 1   | H   |     |     |     |     |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | ------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|       |     | ∑H  | (n  | －Nπ )2       |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| 统计值V＝ |     |     | i   | i应服从自由度为H的χ |     |     |     | 分布。 |     |     |     |     |     |
2
Nπ
|     |     | i＝0 |     | i   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
取H＝6,设置7个正整数n,n,…,n,将这7个正整数的初值都设置为0,对所有的i∈［1,N］:
|     |     |     |     | 0   | 1   | 6   |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
如果:T≤－2.5,n加1;
|     | i   |     | 0   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
－2.5＜T≤－1.5,n加1;
|     |     |     | i   | 1   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
－1.5＜T≤－0.5,n加1;
|     |     |     | i   | 2   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
－0.5＜T≤0.5,n加1;
|     |     |     | i   | 3   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
0.5＜T≤1.5,n加1;
|     |     | i   |     | 4   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
1)　见ＴｈｅＨａｎｄｂｏｏｋｏｆＡｐｐｌｉｅｄＣｒｙｐｔｏｇｒａｐｈｙ;Ａ.Ｍｅｎｅｚｅｓ,Ｐ.ＶａｎＯｏｒｓｃｈｏｔａｎｄＳ.Ｖａｎｓｔｏｎｅ;ＣＲＣＰｒｅｓｓ,1997.
20

GM/T0005-2021
1.5＜T≤2.5,n加1;
i5
T＞2.5,n加1。
i6
其中,对应的π值为:
ｉ
π＝0.010417,π＝0.031250,π＝0.125,π＝0.500,π＝0.250,π＝0.062500,π＝0.020833。
01 23 45 6
E.14Maurer通用统计检测
Ｍａｕｒｅｒ通用统计(简称通用统计)检测主要检测待检序列能否被无损压缩。如果待检序列能被显
著地压缩,则认为该序列是不随机的,因为随机序列是不能被显著压缩的。
通用统计检测可以用来检测待检序列多方面的特性,但这并不意味着通用统计检测是前面几个检
测的拼装,通用统计检测完全采取了和其他检测所不同的方法,可以检测待检序列某些统计上的缺陷。
一个序列可以通过通用统计检测当且仅当这个序列是不可压缩的。
通用统计检测需要的数据量很大,它将序列分成长度为L的子序列,然后将待检序列分成两部分:
初始序列和检测序列。初始序列包括P个子序列,P应该大于或等于102L;检测序列包括H个子序
列,H应该大于或等于10002L。因此,序列长度n应大于或等于102LL＋10002LL,而L
的取值范围应为1≤L≤16,L取值不宜小于6。显然,当L＝6时,n至少为387840。当序列长度n一
n
定时,取H＝－P。
L
首先,从头开始遍历初始序列(以块为单位),找到每一个L位模式在初始序列中最后出现的位置
(块号),如果一个L位模式在初始序列中没有出现,那么将其位置设置为0;此后,从头开始遍历检测序
列,每一次都会得到一个L位子序列,计算这个子序列所在的位置与其前面最后一次出现的位置差,也
就是块号相减,将相减结果记为距离len,再对距离len求以2为底的对数;最后,将所有的求对数的结
果相加。这样,就可以得到统计值:
1P∑＋H
f＝ｌｏｇ(len)
nH2
i＝P＋1
计算期望值:
∑＋∞
μ＝H(f)＝2－L(1－2－L)i－1ｌｏｇi
n2
i＝1
实际上,f的期望值就是随机变量ｌｏｇG的期望值,其中G＝G是参数为1－2－L的几何分布。几
n2L
何分布的定义为,设一个贝努里实验成功的概率为p,取随机变量Y为成功以前进行的独立贝努里实
验的次数,那么有:
O(Y＝1)＝p
O(Y＝2)＝(1－p)p
并且,对任意的x＝1,2,…,有O(Y＝x)＝(1－p)x－1p。显然,对于几何分布有:
∑∞
O(Y＝x)＝1
x＝1
1
H(Y)＝
p
标准差按如下计算:
槡Var(ｌｏｇG)
σ＝槡Var(f)＝c(L,H)2
nH
这里c(L,H)是一个影响因子,因为必须要考虑到各个模式之间的独立性。本文件采用如下的公
式来估计c(L,H):
21

GM/T0005-2021
|     |     |     |             |     | (       | )   |     |     |
| --- | --- | --- | ----------- | --- | ------- | --- | --- | --- |
|     |     |     |             | 0.8 | 32H－3/L |     |     |     |
|     |     |     | c(L,H)＝0.7－ | ＋   | 4＋      |     |     |     |
|     |     |     |             | L   | L       | 15  |     |     |
f－H(L)
| 　　统计值V＝ | n   | 应服从标准正态分布。 |     |     |     |     |     |     |
| ------- | --- | ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
σ
E.15　离散傅立叶检测
离散傅立叶变换检测使用频谱的方法来检测序列的随机性。对待检序列进行傅立叶变换后可以得
到尖峰高度,根据随机性的假设,这个尖峰高度不能超过某个门限值(与序列长度n有关),否则将其归
入不正常的范围;如果不正常的尖峰个数超过了允许值,即可认为待检序列是不随机的。
首先,将待检序列中的0和1分别转换成－1和1,用Y代表新序列,并用x代表新序列的第t
t
位,令
|     |           |           |     | ［        |     |         |          | ］   |
| --- | --------- | --------- | --- | -------- | --- | ------- | -------- | --- |
|     |           | 2πi(t－1)s |     | 2π(t－1)s |     |         | 2π(t－1)s |     |
|     | ∑n        |           | ∑n  |          |     |         |          |     |
|     | f＝xｅｘｐ( |           | )＝  | xｃｏｓ(   |     | )＋iｓｉｎ( |          | )   |
|     | st       |           | n   | t        | n   |         | n        |     |
|     | t＝1       |           | t＝1 |          |     |         |          |     |
　　式中:s＝0,1,…,n－1;i≡槡－1。
基于实数到复数变换的对称性,只需考虑一半的傅立叶系数即可,即s＝0,1,…,n/2－1的情况,
这样可以显著地加快检测速度。用mod表示f的系数,根据随机性假设,可以设置一个范围(例如
|     |     |     | s   | s   |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
95％),即至少应该有95％的mod小于某个门限值,此时门限值应为槡2.995732274n。令N代表
|                  |     |     | s                     |     |     |     |     | 1    |
| ---------------- | --- | --- | --------------------- | --- | --- | --- | --- | ---- |
|                  |     |     |                       |     |     |     | 槡   | n    |
| mod小于门限值的复数的个数,N |     |     | ＝0.95n/2,统计值V＝(N－N)/ |     |     |     |     | 应服从标 |
0.950.05
| s   |     |     | 0   |     |     | 10 |     | 3.8 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
准正态分布。
22

GM/T0005-2021
附录C
(资料性)
随机性检测结果示例
C.1单比特频数检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
中间值:V＝－1.237437
输出:O＿nalue＝0.215925,P＿nalue＝0.892038
C.2块内频数检测
输入:ε＝11001001000011111101101010100010001000010110100011
00001000110100110001001100011001100010100010111000
n＝100
m＝10
中间值:N＝10
V＝7.200
输出:O＿nalue＝0.706438,P＿nalue＝0.706438
C.3扑克检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
m＝4
中间值:V＝19.000
输出:O＿nalue＝0.213734,P＿nalue＝0.213734
C.4重叠子序列检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
m＝2
中间值:Ψ2＝1.656250;2Ψ2＝0.125
mm
输出:O＿nalue1＝0.436868;O＿nalue2＝0.723674
P＿nalue1＝0.436868;P＿nalue2＝0.723674
C.5游程总数检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
23

GM/T0005-2021
中间值:π＝0.445313
V＝0.494817
输出:O＿nalue＝0.620729,P＿nalue＝0.310364
C.6游程分布检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
中间值:V＝0.060606
输出:O＿nalue＝0.970152,P＿nalue＝0.970152
C.7块内最大游程检测
(1)块内最大“1”游程检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
中间值:V＝4.882605
输出:O＿nalue＝0.180598,P＿nalue＝0.180598
(2)块内最大“0”游程检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
中间值:V＝0.842410
输出:O＿nalue＝0.839299,P＿nalue＝0.839299
C.8二元推导检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
t＝3
中间值:V＝－2.057183
输出:O＿nalue＝0.039669,P＿nalue＝0.980166
C.9自相关检测
输入:ε＝1100110000010101011011000100110011100000000000100100110101010001
0001001111010110100000001101011111001100111001101101100010110010
n＝128
d＝1
中间值:V＝0.266207
输出:O＿nalue＝0.790080,P＿nalue＝0.395040
C.10矩阵秩检测
输入:ε＝e的二进制展开的前1000000比特
24

GM/T0005-2021
n＝1000000
中间值:V＝2.358278
输出:O＿nalue＝0.307543,P＿nalue＝0.307543
C.11累加和检测
(1)前向累加和检测
输入:ε＝11001001000011111101101010100010001000010110100011
00001000110100110001001100011001100010100010111000
n＝100
输出:O＿nalue＝0.219194,P＿nalue＝0.219194
(2)后向累加和检测
输入:ε＝11001001000011111101101010100010001000010110100011
00001000110100110001001100011001100010100010111000
n＝100
输出:O＿nalue＝0.114866,P＿nalue＝0.114866
C.12近似熵检测
输入:ε＝11001001000011111101101010100010001000010110100011
00001000110100110001001100011001100010100010111000
n＝100
m＝2
中间值:V＝5.550792
输出:O＿nalue＝0.235301,P＿nalue＝0.235301
C.13线性复杂度检测
输入:ε＝e的二进制展开的前1000000比特
n＝1000000
m＝1000
中间值:V＝2.706147
输出:O＿nalue＝0.844721,P＿nalue＝0.844721
C.14Ｍａｕｒｅｒ通用统计检测
输入:ε＝e的二进制展开的前1000000比特
n＝1000000
中间值:V＝1.074569
输出:O＿nalue＝0.282568,P＿nalue＝0.141284
C.15离散傅立叶检测
输入:ε＝11001001000011111101101010100010001000010110100011
00001000110100110001001100011001100010100010111000
n＝100
中间值:V＝0.447214
输出:O＿nalue＝0.654721,P＿nalue＝0.327360
25

GM/T0005-2021
C.16　样本分布均匀性判定示例
假设有50个样本序列,其P＿nalue值在10个区间上的分布情况如表Ｃ.1所示。
表C.1　P＿nalue分布示例
| 区间        | 个数  | 区间        | 个数  |
| --------- | --- | --------- | --- |
| ［0,0.1)   | 2   | ［0.5,0.6) | 5   |
| ［0.1,0.2) | 5   | ［0.6,0.7) | 2   |
| ［0.2,0.3) | 8   | ［0.7,0.8) | 8   |
| ［0.3,0.4) | 7   | ［0.8,0.9) | 9   |
| ［0.4,0.5) | 2   | ［0.9,1］   | 2   |
　　基于上表求得的O＝0.096578。
T
26